Билл Гейтс выступил предсказателем и предложил средство от глобальной катастрофы

Основатель Microsoft Билл Гейтс решил пованговать. Он спрогнозировал в ближайшие
несколько десятилетий глобальный кризис из-за изменения климата, последствия
которого превзойдут ущерб от пандемии коронавируса COVID-19. Но избежать
катастрофы можно. Для этого, по мнению Гейтса, надо существенно снизить выбросы
парниковых газов в атмосферу.

Грядущую экологическую катастрофы миллиардер сравнил со смертностью от
коронавируса – 14 смертей на 100 тысяч человек. От повышения температуры на
Земле смертность будет такой же в ближайшие 40 лет, а к 2100 году вырастет в
пять раз, утверждает он. На этом фоне Гейтс выступил за развитие чистой
энергетики, в том числе в развивающихся странах, сообщает РИА Новости
[https://ria.ru].

"У человечества нет времени, и нужно действовать уже сегодня, – призывает
основатель Microsoft. – Потребуются десятилетия, чтобы создать и внедрить все
необходимые разработки в области чистой энергии".