В России запатентовали препарат от коронавируса - Новости – Общество –
Коммерсантъ

Федеральное медико-биологическое агентство (ФМБА) получило патент на
отечественный препарат «Лейтрагин», который помогает предотвращать или смягчать
осложнения от коронавируса, сообщается на сайте [https://fmba.gov.ru/press-
tsentr/novosti/detail/?ELEMENT_ID=39824] агентства.

«Гексапептид Tyr-D-Ala-Gly-Phe-Leu-Arg — это полностью отечественная разработка.
Ее уникальность состоит в том, что она ни в чем не повторяет зарубежный опыт.
Это первый и единственный до сих пор в мире агонист дельта-опиоидных рецепторов,
который вышел в практическую медицину»,— говорится в сообщении ФМБА.

Как уточняется, исходный препарата называется «Даларгин», ранее он использовался
для лечения язвы желудка, острого панкреатита и панкреонекроза. Ученые выяснили,
что он играет роль в процессах заживления и регенерации тканей, а также
участвует в организации иммунного ответа. Это вещество использовали для создания
новой лекарственной формы против COVID-19.

Такая форма препарата поможет смягчать так называемый цитокиновый шторм, который
наблюдался у многих пациентов с коронавирусом. Явление заключается в массивном
выбросе провоспалительных веществ, что приводит к развитию тяжелых респираторных
и общих системных нарушений у людей с COVID-19.

Отметим, что Россия также продолжает работу над вакциной от коронавируса. По
словам вице-премьера Татьяны Голиковой, вакцина Центра им. Гамалеи будет
зарегистрирована в августе, ее производство начнется в сентябре. Еще одну
перспективную вакцину центра «Вектор» планируется зарегистрировать в сентябре,
начать производство — в октябре.

Подробности — в материале “Ъ FM” «Вакцинацию записывают на октябрь»
[https://www.kommersant.ru/doc/4441173].