«Футбола в ближайшее время будет очень много» – Коммерсантъ FM – Коммерсантъ

Футбольные еврокубки вернулись. Первой после перерыва стартовала Лига Европы.
Минувшей ночью стали известны сразу четыре участника одной четвертой финала
второго по значимости футбольного клубного турнира — это «Интер», «Манчестер
Юнайтед», «Копенгаген» и «Шахтер». Что ждет болельщиков дальше? Фаворитов и
аутсайдеров в еврокубках оценивал спортивный обозреватель “Ъ FM” Владимир
Осипов.

Пять месяцев без Лиги чемпионов и Лиги Европы — это много. Но вот, наконец,
свершилось — большой футбол вернулся, хотя и в новом формате. Пока, правда, все
привычно: клубы доигрывают ответные матчи в одной восьмой финала. Финальную
восьмерку в Лиге Европы мы узнаем совсем скоро, а все участники одной четвертой
финала Лиги чемпионов определятся в эту пятницу и субботу. Потом восемь команд
Лиги Европы отправятся в Германию, а клубы Лиги чемпионов в Португалию. На всех
этапах победитель будет определяться в одном матче. Победителей турниров мы
узнаем до конца месяца. Финал Лиги Европы состоится 21 августа, в Кельне, а
главный матч Лиги чемпионов пройдет 23 августа в Лиссабоне.

Что касается фаворитов, то даже длинная пауза и пандемия не изменили названия
клубов, на которых эксперты делают ставку. Эту Лигу Европы выиграет «Манчестер
Юнайтед», считает бывший футболист, а ныне тренер Игорь Шалимов: «Я бы хотел,
чтобы выиграл “Интер”, но мне кажется, выиграет “Манчестер”. Чуть-чуть тоскливо
иногда смотреть, но в плане того, как выстроить игру, они мало пропускают, в
кубках они выступают достаточно удачно, там, в Англии у себя».

В Лиге чемпионов определить фаворита сложнее — здесь в строю такие монстры, как
«Барселона», «Реал», ПСЖ, «Ювентус», «Манчестер Сити», «Бавария». Но среди этих
громких имен футбольный эксперт Роман Широков выбрал два: «“Сити” один из
фаворитов точно, потому что у них большая мотивация. “Ювентус”, судя по тому,
как они последние матчи играли, я лично не видел, что они именно к Лиге
чемпионов готовятся, наверное, не готовятся. “Бавария” сама по себе фаворит
всегда. Поэтому вот кто-то из них».

Особенно круто сейчас выглядит «Бавария», которая буквально выносила своих
соперников в чемпионате Германии. Но как будет в Лиге чемпионов, не знает никто.

Так что сейчас утверждать можно только одно: футбола в ближайшее время будет
очень много. Практически до конца августа несколько вечеров в неделю будут
полностью заняты им. К тому же в пятницу стартует российский футбольный сезон, а
значит, нас еще ждут и яркие вывески местного значения. Например, можно увидеть
как матч суперкубка России «Зенит»—«Локомотив», так и встречу Лиги чемпионов
«Манчестер Сити»—«Реал Мадрид».

В четверг вечером на телеканал «Матч ТВ» можно будет посмотреть встречи одной
восьмой финала Лиги Европы: «Севилья»—«Рома» и «Вулверхэмптон»—«Олимпиакос».