Минобороны России впервые раскрыло условия нанесения ядерного удара: Россия:
Lenta.ru

Минобороны России [https://lenta.ru/tags/organizations/ministerstvo-oborony/]
впервые публично раскрыло условия, определяющие возможность применения Россией
ядерного оружия. Документ «Об основах государственной политики Российской
Федерации в области ядерного сдерживания» опубликовала газета ведомства «Красная
звезда».

«Первое условие связано с поступлением достоверной информации о старте
баллистических ракет, атакующих территорию России и (или) ее союзников. Факт
старта баллистической ракеты будет зафиксирован системой предупреждения о
ракетном нападении», — говорится в тексте.

Отмечается, что при этом не будет возможности определить тип ее оснащения
(ядерное или неядерное). Поэтому любая атакующая ракета будет позиционироваться
как ракета с ядерным оснащением, следует из текста документа.
Военно­политическое руководство России сразу получит информацию о запуске и
определит масштаб ответных действий ядерных сил.

Минобороны поясняет, что условия о применении противником ядерного и иных видов
оружия массового поражения, о воздействии по критически важным объектам России,
а также об агрессии с применением обычных средств поражения не должны вызывать
вопросов у экспертов.

Также в тексте говорится, что высшим приоритетом государственной политики России
в области национальной безопасности является обеспечение ядерного сдерживания
как основы стратегического сдерживания.

«Нарастание негативных тенденций в мире, сопровождающих процесс становления
новой системы глобальной и региональной безопасности, способствует созданию
предпосылок для активизации текущих и возникновения новых угроз военной
безопасности Российской Федерации, которые могут перерасти в военные конфликты
различного масштаба и интенсивности», — уточняет Минобороны.